Naciśnij play. Napisy się pojawiają.
Ponad 200 języków. Jedna aplikacja:  tryray.app
Ostatni raport nadszedł
z głębi Sognefjordu.
Co tam widzieliście?
Widziałem cień przebijający
się przez powierzchnię.
Wziął pan lornetkę
i podszedł do okna?
Tak. kiedy wyjrzałem.
zobaczyłem falę na morzu.
Nie byłem jednak pewien
kształtu tej rzeczy.
Czy może mi pan powiedzieć w
przybliżeniu. jak to było duże?
Nie chcę na to odpowiadać.
bo nie jestem pewien.
Ale miało co najmniej 200
metrów. tego jestem pewien.
Okręty marynarki. helikoptery i samoloty
przeszukiwały okolicę przez wiele dni.
Czy w Sognefjordzie był niezidentyfikowany
okręt podwodny. czy go nie było?
Prawdopodobnie miną lata. zanim padną
odpowiedzi na to i wiele innych pytań.
Być może pozostaną
bez odpowiedzi na zawsze.
SOGNEFJORD
Trzymaj się mocno!
Instytut Badań Morskich
- Hej.
Wiem. że masz wolne. może jednak
widziałaś e-mail. który ci wysłałem?
Przepraszam. nie miałam czasu.
zmienił się wzorzec ruchu.
więc muszę wracać na zewnątrz.
Muszę przestawić ten
hydrofon. zanim...
Potrzebuję cię na inspekcji.
Jak to na inspekcji?
Dostaliśmy zgłoszenie
o hodowli ryb na zachodnim wybrzeżu.
Nie możesz zadzwonić do Urzędu
ds. Bezpieczeństwa Żywności?
Nie. to coś bardziej
specjalistycznego.
Bardziej ekscytującego niż liczenie morświnów
i morsów. które zgubiły się w Oslofjordzie.
Co to znaczy "zgubiły się"?
Były tu przecież przed nami.
Nikt nie wie o tym więcej
niż ty. Johanne.
To twoja dziedzina.
Gdzie na zachodnim wybrzeżu?
Vangsnes.
Przecież wiesz. że Vangsnes odpada.
Rozmawialiśmy o tym. Wiesz. że
nie mogę tam pojechać. Kjell.
Używają odwszawiania dźwiękowego.
To twój wynalazek.
Skończyłam już z tą branżą.
Wysyłam ci film od informatora.
Muszę kończyć.
jestem na urodzinach.
Dobrze. po prostu jedź tam
i przesyłaj mi raporty na bieżąco.
Boże. teraz śpiewają "Sto lat".
Pogadamy później. okej?
Jasna cholera!
Muszą być ich setki.
Patrz. Mario! To szaleństwo!
One są walnięte! Zostały
wygnane na ląd ze strachu!
To musi być ta farma rybna.
To bardzo niedobrze!
Abonent czasowo niedostępny.
Ten grot strzały sprzed
9000 lat to potwierdza.
Lodowce topnieją w zawrotnym tempie.
Ale jest też dobra strona.
Woda z lodowca. rześka. czysta
i nieskazitelna miesza się z fiordem.
To najgłębszy fiord na świecie.
1300 metrów.
I jest to idealne miejsce dla
dorastania naszego łososia.
Zrób niski przelot nad farmą.
Proszę o uwagę.
Więc to tutaj dzieje się magia.
Używamy tego pomieszczenia do regulacji
i monitorowania technologii Sonic Lice.
Grot strzały zadziałał?
By zapewnić jakość
i zdrowie naszych łososi.
Georg jest naszym głównym technikiem.
Tak. Wideo.
Jeśli mogę prosić o uwagę.
Witamy w Vangsnes. Miejscu. gdzie
innowacja spotyka się z naturą.
Łosoś w fiordzie jest atakowany
przez wszy. które działają jak pasożyty.
przyczepiając się do
żywiciela i zabijając go.
Rozwiązaniem jest Sonic Lice.
Używając najnowszej technologii
do bezpiecznego usuwania wszy.
nasze nowe przetworniki wykorzystują
do ich usuwania fale dźwiękowe.
To bezpieczny i przyjazny dla
środowiska sposób ratowania łososia.
Dołącz do nas w Western Salmon.
gdzie technologia jutra
tworzy lepszą codzienność.
Sonic Lice na ratunek.
Sonic Lice.
Przyszłość łososia.
Dziękuję. Georg.
To był oczywiście film edukacyjny.
Cześć. dodzwoniłeś się do Erika.
Zostaw wiadomość po sygnale.
To mózg operacji Sonic Lice.
Erik jest naszym głównym inżynierem
wodnym i moim kierownikiem na miejscu.
Sonic Lice robi wrażenie.
ale słyszałam. że
kuracja dźwiękowa może stresować
łososie i hamować ich wzrost.
W żadnym wypadku. Jesteśmy dumni
z dbałości o dobrostan i zdrowie ryb.
Sęk w znalezieniu odpowiedniej
częstotliwości. Zbyt niska nie działa.
Zbyt wysoka – tak. może. Może nawet
zakłócić cały ekosystem w fiordzie.
Co ma pan na myśli. mówiąc
o zakłóceniu ekosystemu?
Nie ma na to szans.
Opracowaliśmy oprogramowanie.
Dostosowuje ono częstotliwość
na podstawie poziomu stresu naszych ryb.
Ale przetwornik jest sercem Sonic Lice.
Elegancka rzecz.
Ciasto?
Shiro. chcesz zacząć?
Johanne! Johanne!
Cześć!
- Dawno się nie widzieliśmy.
- Bardzo dawno.
- Mogę na słówko?
- Cześć. Bjørg.
Dosłownie sekundkę.
Patrzcie. kto tu jest.
O rany.
- Minęło sporo czasu.
- Bardzo dużo.
- To musi być ze trzy lata.
- Trzy lata? Jostein...!
Minęło co najmniej siedem lat.
Maria! Chodź poznać swoją opiekunkę!
Co ty tu robisz?
Jestem tu na inspekcji.
Na inspekcji? No tak.
Mój Boże. Mario. ale wyrosłaś.
Poznajesz ją? To ona
uczyła cię o konikach morskich.
Pracujesz w badaniach morskich?
Zgadza się.
Do zobaczenia. Johanne.
Oddana młoda dama.
Muszę zrobić zdjęcie.
- Mogę cię prosić na chwilę?
- Jasne.
Zaobserwowano to
w kilku miejscach w fiordzie.
Musiały być naprawdę głęboko.
Wszystkie są rozdęte.
To kilka ton sieci.
Jak mogły się tak przemieścić?
Sprawdzę to z moimi ludźmi.
Tutaj to filmowaliśmy.
To szaleństwo. że na nich doniosłaś.
Co w tym takiego szalonego?
To jej ojciec.
To wymaga odwagi.
Twój ojciec prowadzi tę farmę?
Tak.
Ile wyświetleń ma teraz ten film?
Przestań ciągle o tych wyświetleniach.
Grupka dziewczyn przewijających TikToka i
oglądających te filmy o niczym nie świadczy.
Nie po to tutaj jesteśmy.
- Jesteśmy tu. żeby coś zdziałać. prawda?
- Tak.
Coś zmienić.
Słyszałaś o Davidzie Suzukim?
Wiesz. kim jest David Suzuki?
Nie. kto to?
Wiesz. kim jest Greta Thunberg?
Greta Thunberg sięga Davidowi
Suzuki do pępka.
Dobra. zróbmy to.
Mam ochotę na piwo.
Wiedzieliście. że
Japończycy nie lubią marcepanu?
Zostało jeszcze mnóstwo ciasta.
Georg. możesz to włączyć z powrotem.
Ta sama moc?
Zmniejsz częstotliwość o dwa stopnie.
Zrozumiałem.
Moduł 4. aktywny.
Uwaga. Zredukuj intensywność.
Uwaga. Zredukuj Sonic Lice...
Dezaktywacja alarmu.
Patrz. jest to gówno.
Musisz to zamknąć.
zanim będzie za późno.
Fiord nie jest już taki jak dawniej.
Ja też za tobą tęskniłam. Olav.
Dzięki za podwózkę!
Wirnik powinien
zostać wymieniony wieki temu.
Jeszcze jakieś dobre rady?
Nigdy nie sprawisz. że to zadziała.
Jeśli Jostein zadzwoni.
jestem w warsztacie.
Erik?
Cześć. Erik.
Próbowałam się dodzwonić
po drodze. ale...
Co ty tutaj robisz?
Pracuję dla Badań Morskich.
Jestem tu na inspekcji.
Rozumiem.
Słyszałam. że ty tu rządzisz.
To świetnie!
Erik? Słuchaj. Inspektor tu
idzie. a to kiepski moment.
Hej... Jostein dzwonił.
Przywitaj się z Johanne.
Jest tu na inspekcji.
- Cześć!
- To jest Georg.
Johanne.
Farma rybna jest złożona z modułów
pochodzących ze starych okrętów wojennych.
Jest niezatapialna.
Tutaj mamy laboratorium.
Jest nieco podniszczone.
ale sprzęt jest fabrycznie nowy.
Stal ma 35 milimetrów w najgrubszym
miejscu. a tutaj znajdziemy prawą burtę.
Muszę tylko... to odebrać.
To jest dawna kabina kapitana.
Mam dane techniczne na jedynce
i dwójce. więc po prostu...
Ona tu zostaje?
Tak.
Jasne.
Daj znać. kiedy będziesz gotowy.
Co słyszysz?
Słuchałam ciebie.
Chodziło mi o to...
Znalazłaś coś?
Coś. na czym nas przyłapiesz?
Jeszcze nie.
Chcesz posłuchać?
Weź to.
Tak naprawdę. po co przyjechałaś?
Erik.
Nadal w to wchodzisz?
- Umówiliśmy się na to wczoraj.
- Ale co z dzikim łososiem?
Dziki łosoś i tak ma przerąbane.
Poczekajmy.
Johanne pomoże nam
zamknąć tę farmę.
Dobra. Smacznego jajka.
idę popływać.
W Vangsnes w Sognefjordzie
zgłoszono zaginięcie dwóch osób...
- Chcesz kawy?
- Tak. poproszę.
Nie możesz pozwolić im
polecieć awionetką samym?
...Ale to prawda.
Cześć.
- Poczekałbym chwilę z tą toaletą.
- Mamo...
Muszę wiedzieć.
Zaprosiłam ludzi na lunch.
Właśnie to mnie irytuje. Może powinieneś
po prostu przeprowadzić się do Japonii.
Czy to nie... Czy to nie byłoby lepsze?
I tak nigdy cię tu nie ma.
To twoja łódź?
Jest naprawdę ładna.
Dzięki.
Dostałam ją od taty.
Na bierzmowanie.
Jak się nazywa?
Nie ma jeszcze nazwy. Jeszcze.
Może coś ze Stellą. Gwiazda.
Widziałam film. który wysłałaś.
Widziałaś?
To dlatego tu jesteś?
A jak myślisz?
Chodzi o to. że rybom kompletnie
poodwalało. więc nie potrafią nawigować.
Wszystko jest do kitu.
Kiedy zamkniecie
tę cholerną farmę rybną?
To nie ja o tym decyduję.
Widziałaś przecież film.
Piszę raporty i prowadzę
dziennik. ale to ktoś inny...
Więc nie było sensu
wszczynać alarmu.
Mario. uważam to za niesamowite.
że tak bardzo ci zależy.
Wszyscy jesteście
kurewsko skorumpowani.
Tak to już tutaj wygląda.
Jak poszło?
Do bani!
Śmiertelność łososi
wzrosła w ostatnich tygodniach.
Tak. o kilka procent.
Ale spadła liczba wszy łososiowych
Macie dużo zdezorientowanych ryb?
Nie.
Sam to zrobiłeś?
Tak.
Potrzebuję logów dla Sonic Lice.
To może chwilę potrwać.
To jakiś pieprzony Matrix.
W porządku. Poczekam.
Wezmę to.
W przyszłym roku planujemy
potroić naszą produkcję.
Oczywiście. nasze wnioski
muszą zostać zatwierdzone.
A przepisów jest mnóstwo.
I naprawdę chcemy utrzymać
wysoką jakość. Najwyższą.
Jesteś małą czy dużą rybą?
Przepraszam.
Jestem teraz trochę zajęty.
To ważne?
Tak. Jeden moduł padł.
a mamy inspekcję.
Naprawisz to. prawda?
Naprawiasz większość rzeczy.
Jostein. potrzebujemy czasu.
żeby to wszystko ogarnąć...
Co ona robi?
Robi wywiad z łososiami.
Pyta je. jak się czują.
Erik. poprosiła o logi Sonic Lice.
W takim razie daj jej je.
Włącz krótkofalówkę.
Przepraszam.
Więc Jostein. ile macie
fiordów w Norwegii?
Ile byś chciała?
Raport z inspekcji
Western Salmon Vangsnes.
Symulacja Sonic Lice
na żywym sercu łososia.
Normalna częstotliwość.
brak mierzalnego efektu.
Częstotliwość powyżej poziomu blokady
natychmiast wpływa na rytm serca.
Powyżej poziomu blokady.
Maksymalny poziom to zapaść  tkanek
miękkich i 100-procentowa śmiertelność.
Erik. musisz podciągnąć czwórkę.
Już idę.
Kurde.
Potrzymam ci to.
W środku. Dzięki.
Muszę wymienić przetwornik.
To absurd tak to widzieć. I pomyśleć o tych
wszystkich godzinach. które nad tym spędziliśmy.
Pamiętasz?
Ukończenie przetwornika zajęło
nam rok po twoim odejściu.
Cztery lata. żeby skończyć ten moduł.
Ciężka praca popłaca.
Czyli to znaczy. że działa?
- Co?
- To naprawdę działa tak. jak powinno?
Zostało zatwierdzone. nie?
Tak. jeśli chodzi o wartości
progowe. Rozgryzłeś to?
Teraz działa. tak.
Możesz to otworzyć z tamtej strony?
Pchnij dwa razy. Dzięki.
Co jest. do cholery?
Jasny gwint!
Raport część 2: Odkrycie nieznanego
gatunku w module 4 Sonic Lice.
Prawdopodobnie przyciągnięty
przez sam dźwięk.
Anormalny poziom aminokwasów.
Wygląda na organizm głębinowy.
Nigdy nie widziałam czegoś podobnego.
Bioluminescencja?
Na to wygląda.
Ma sporo tych samych cech co pasożyt.
W takim razie żywiciel musi być ogromny.
Odkryliście zupełnie nowy gatunek?
Masz tu trochę...
Potrzebujesz pomocy?
Cofnij się.
- To ten zaginiony skuter wodny.
- Dziękuję.
Spójrz na to.
Musimy zejść pod wodę.
Erik. muszę...
To musiał być morświn.
który się tu dostał.
Gotowa?
Gotowy. Georg?
Po co musieliście ich wyciągać?
Zostali zjedzeni. do cholery!
Są w chłodni.
To ci dwaj zaginieni turyści.
Erik. możesz zgasić światło?
- Spójrz.
- Co robisz?
- Co to jest?
- To bioluminescencja.
Bakterie. które reagują na enzym
i zaczynają świecić.
- Słyszałaś o zjawisku "płonącego morza"?
- Tak.
To jest dokładnie to samo.
- Z farmy rybnej?
- Nie.
Musi pochodzić od zwierzęcia
z głębin oceanu.
Przy takiej ilości lucyferyny.
to zwierzę musi być... ogromne.
Co mogło wywołać
tak wysoką produkcję?
Wiele gatunków produkuje lucyferynę.
jeśli odbywa tarło lub czują się zagrożone.
Cześć.
Cześć! Jak poszło dzisiaj?
Wyglądały na szczęśliwe?
Tak. jak poszło?
Nie?
Chodzi o to. że... Chcą
dziesięciokrotnie powiększyć ten projekt.
Gratulacje!
Jutro podpisujemy umowę w restauracji.
Dzięki.
- Dobre.
- Cześć.
Dokąd z tym idziesz?
Wyrzucić do fiordu.
Jeśli zamierzasz to ukraść.
nie rób tego przy mnie.
Mama jest gliną.
Musisz to ukraść przy mnie.
Wiem. że masz na łodzi
dwóch dorosłych facetów.
Wyglądasz na zmęczoną. mamo.
Nie możesz mnie po
prostu czasem wesprzeć?
Przepraszam.
Cholera jasna.
Bardzo dobrze! Dalej!
Dobrze!
Okej. Vigdis. teraz twoja kolej.
Gotowa?
Siri cię trzyma.
Pamiętaj. żeby ugiąć biodro.
Vigdis!
Ile miałeś lat.
kiedy to się wydarzyło?
Miałem może dziesięć lat.
Tak?
Była gęsta mgła.
I nagle to było tak.
jakby cały fiord zawrzał.
Pojawił się gigantyczny cień.
A potem po prostu zniknął.
Zatrzymajmy się tutaj.
Nie musimy podpływać bliżej.
- Gdzie to jest?
- Widzisz tę żółtą boję ze światłem?
- Wziąłeś sprzęt do nurkowania?
- Ja? Nie. nie wziąłem sprzętu.
- Żartujesz sobie?
- Nie. dlaczego?
Pisałeś na czacie.
że weźmiesz sprzęt.
Musisz przestać palić.
- Ona tam jest?
- Tak. w żółtym.
Czy ktoś widział. co się stało?
Olav. możesz mi powiedzieć.
jakie to było duże?
Nie chcę na to odpowiadać.
bo nie jestem pewien.
Ale miało co najmniej 200 metrów.
tego jestem pewien.
- Aż takie duże?
- Tak.
A potem przepłynęło tamtędy
kilka morświnów.
Wyskakiwały wszędzie
i były zupełnie przerażone.
Nie mogę w tym nurkować.
Poważnie myślę. że w tym
skafandrze są myszy.
To już się wcześniej zdarzało.
Ryby uciekające na ląd.
- Cześć!
- Cześć.
Chodź ze mną.
Co wy robicie?
Chłopaki z miasta. co?
Cato i Hallvard. to jest Olav.
Czego potrzebujecie?
Powyżej poziomu blokady.
Powyżej poziomu...
Dźwięk brzmi w porządku.
Tyle że został zarejestrowany
1300 metrów stąd.
- Nie. To niemożliwe.
- Tak.
Częstotliwość dociera
aż na samo dno fiordu.
- Ustawiłem blokady.
- W takim razie blokady nie działają.
- Wiem. że działają.
- To nie jest bezpieczne. Erik.
Coś jest nie tak z Sonic Lice.
Logi się nie zgadzają.
Nam też nie udało się zrobić
tego bezpiecznym. prawda?
To nigdy nie było bezpieczne.
Obudź się!
Co ty wyprawiasz?
- Potrzebuję logów. żeby coś sprawdzić.
- Sprawdzić co?
Musisz mi pomóc.
Muszę sprawdzić blokady.
Wszystko jest w porządku. Dam ci znać.
jeśli pojawi się coś nienormalnego.
Kazałeś Georgowi wyłączyć
blokady w Sonic Lice?
Od jak dawna to trwa?
Jostein?
Uspokójmy się. dobrze.
To może zniszczyć cały fiord.
Johanne tak powiedziała?
Próbuje nas tylko nastraszyć.
Potrzebuję nieskazitelnych łososi.
póki są tu inwestorzy.
To tylko na kilka dni.
potem to przywrócimy.
Właśnie podpisujemy. Zaraz
staniesz się bardzo bogaty. Erik.
Zamkną cały ten interes.
wiesz o tym?
Przyjadę tam.
jak tylko tutaj skończę.
Muszę już iść. więc się rozłączam.
Przepraszam.
Moja żona; jest policjantką.
Wszystko wygląda świetnie. Jostein.
Z przyjemnością dołączymy
do was w tym przedsięwzięciu.
Niesamowite. Niesamowite.
Szampana?
To wyjątkowe grand cru. które
trzymałem na bardzo specjalną okazję.
Spójrz na to!
Odwszawiliście nie tylko łososie.
Jeśli to. co znaleźliśmy. było
pasożytem. wiesz. co to oznacza?
Kalibrowałeś ostatnio
ten swój sprzęt?
Łosoś-potwór?
Erik...
Wyłączamy Sonic Lice. Georg.
Nie. Nie. dopóki nie
będzie tu Josteina.
Możecie odejść? Zamykamy plażę.
Dobra. chłopaki. wychodzić z wody.
Możesz zabrać dzieci z wody?
Dobra. ludzie. łódź zaraz tu będzie.
Poczekamy jeszcze z 10 albo 15 minut
i wszystko będzie dobrze. Jasne?
- Brakuje wam łodzi?
- Powinna tu być wieki temu.
- Od jak dawna?
- O wiele za długo.
- Gdzie ten kaptur?
- Tu.
Co tu się dzieje?
- Ona chce wyłączyć Sonic Lice.
- Nie masz do tego uprawnień.
Proszę. posłuchaj mnie. Jostein.
To nie wpływa tylko na łososie.
To wpływa na cały fiord.
Aż do samego dna.
- Pouczasz mnie o Sognefjordzie?
- Jostein...
Musimy to wyłączyć.
To zadzwoń do Sanepidu!
Niczego nie wyłączamy.
Dobra. bądź ostrożny.
Moduł 3 jest offline.
Zrobiłeś to?
Pomóż mi wyjść.
Kurwa! Coś tam jest na dole.
Pomóż mi wyjść!
Nie!
Nie puszczaj!
Cato. co się dzieje?
Pomocy! Pomocy!
Ktoś jest przy skrajnych zagrodach.
Maria! Kurwa!
Georg. wyłącz to.
Są połączone szeregowo. To niemożliwe!
Nie mogę z żadnym się połączyć!
- Tato!
- Co ty robisz?
On po prostu zniknął.
Musimy tam zejść.
Wszystko w porządku?
- Zabierz ich do środka!
- Idziemy. No już. do środka!
Ty też. Johanne! Dalej. do środka!
- Maria. chodź!
- Do środka!
Jostein. musisz puścić. Idź!
Alarm kotwiczny.
Chryste. to jest ogromne.
Co to kurwa było?
Musimy być całkowicie cicho.
Co to jest. Johanne?
Pasożyty.
Szybciej. szybciej!
Alarm kotwiczny.
Co jest. do diabła?
Cała platforma się rusza.
To jest niemożliwe.
Alarm kotwiczny.
- Mario. chodź tutaj!
- Puść ją!
Góra. do sterowni.
Chrzanić to!
Nie!
Maria!
Johanne!
Tato!
Tutaj!
Uciekaj!
Szybko. szybko!
Maria.
Tato!
Już jestem.
Tato... Musimy skakać.
Dobrze. Dobrze.
Tato!
Maria!
Płyń! Płyń!
Nie! Nie! Tato!
- Płyń! Płyń! Płyń!
- Nie. tato! Nie!
Tato!
Zmniejsz intensywność Sonic Lice.
- Georg. gdzie ty jesteś? Potrzebuję cię!
- Przesuń się. Erik!
Zmniejsz intensywność Sonic Lice.
Przedstawiamy Sonic Lice. przełomowe
rozwiązanie dla przemysłu łososiowego.
Zabrało tatę. Zabrało tatę.
Oddychaj głęboko. Wszystko w porządku.
Już dobrze. nic ci nie jest.
- Myślisz. że to wróci?
- Nie martw się.
Nie myśl o tym teraz.
Zajmiemy się tobą.
Już dobrze. Oddychaj.
Johanne!
Ono się nie podda.
Masz więcej przetworników?
- Masz?
- W warsztacie.
Mamy jedną szansę.
Usuń wszystkie blokady.
potrzebujemy maksymalnej mocy.
Okej.
Pójdzie za dźwiękiem.
To będzie jak bomba.
zdajesz sobie z tego sprawę?
Musimy odciągnąć to od farmy.
- Jak daleko musimy odpłynąć?
- Kilkaset metrów.
Przetworniki podłączone.
Maria!
Skarbie.
Hej... Gdzie jest tata?
- Co robimy?
- Do sterowni.
Na górę po schodach.
Odciągniemy to od farmy.
Płyniemy twoją łodzią. okej?
Na górę! Na górę!
Cumy.
Obiecaj mi. że bezpiecznie
dostarczysz ich na brzeg. Erik.
Johanne!
Mamo... Tam jest łódź.
Łódź policyjna!
Nie. nie. ostrożnie. Erik!
Johanne!
Halo!
Olav! Widziałeś Johanne?
Rok później
Johanne...
Pamiętam. jak kiedyś powiedziałaś. że
zbadaliśmy zaledwie 5% oceanów.
I że jest ku temu powód.
Mówiłaś. że może tak jest lepiej.
Ale muszę tam wyruszyć.
by dowiedzieć się więcej.
Bo nauczyłaś mnie
czegoś jeszcze.
Że musimy słuchać oceanu.
Zanim będzie za późno.
Naciśnij play. Napisy się pojawiają.
Ponad 200 języków. Jedna aplikacja:  tryray.app